# epoll()实现IO多路复用

**==epoll()可以显著提高程序在大量并发连接中只有少量活跃的情况下的系统CPU利用率。==**

举个例子，浏览网页只有在点击链接的时候才会发送数据，其余时候都是不活跃的。

## 一、突破文件描述符的数量限制

select()限制文件描述符数量上限为1024,epoll()则可以通过修改配置文件来突破文件描述符的数量限制。

### 1.查看系统的文件描述符限制

可以在`/proc/sys/fs/file-max`中查看当前计算机所能打开的最大文件个数，受硬件影响。

文件描述符也是系统资源，使用`ulimit -a`命令来查看有关文件描述符限制的信息。

### 2.修改系统的文件描述符限制

在`/etc/security/limits.conf`中修改`soft nofile`与`hard nofile`后对应的上限数值，要使得设置文件生效，重新登录用户即可。





## 二、`epoll_create()`—创建epoll实例

`epoll_create()`系统调用用来获取一个epoll实例，返回值是一个代表epoll实例的文件描述符。**epoll实例本质上是一个红黑树，效率非常高。**其函数原型如下：

```c
#include <sys/epoll.h>
// size只要大于0就行
int epoll_create(int size);
// 成功时返回一个指向epoll实例的文件描述符，否则返回-1
```



## 三、`epoll_ctl()`—操作epoll实例：增、删、改监听文件描述符及其监听事件

`epoll_ctl()`系统调用用来对epoll实例进行控制操作，其函数原型如下：

```c
#include <sys/epoll.h>
//epfd是epoll实例的文件描述符
//op：对该监听红黑树所做的操作：
// EPOLL_CTL_ADD:添加fd到 监听红黑树
// EPOLL_CTL_MOD：修改fd在 监听红黑树上的监听事件
// EPOLL_CTL_DEL：将一个fd从 监听红黑树上取下(取消监听)
// fd：操作的文件描述符
// event:监听事件，是struct epoll_event 结构体的指针
int epoll_ctl(int epfd, int op, int fd, struct epoll_event *event);
// return 0 on success, or -1 on error
```

其中，关于`struct epoll_event`结构体，其结构定义如下：

```c
typedef union epoll_data {
    void        *ptr; // 泛型指针
    int          fd; // 对应监听时间的fd
    uint32_t     u32;
    uint64_t     u64;
} epoll_data_t;
// struct epoll_event的结构定义如下：
struct epoll_event {
	uint32_t     events;      // 监听的epoll事件类型，是位掩码
	epoll_data_t data;        // 用户数据变量
};
// 常用的epoll事件类型：
//EPOLLIN：关联的文件可进行读(read)操作
//EPOLLOUT：关联的文件可进行写(write)操作
//EPOLLERR：关联文件的错误事件
```



## 四、`epoll_wait()`—阻塞监听

`epoll_wait()`系统调用用于阻塞监听，其函数原型如下：

```c
#include <sys/epoll.h>
// epfd：监听的epoll实例的文件描述符
// events:传出参数，是struct epoll_event 类型的指针，传出的是数组，传入的也应当是一个数组
// maxevents:指定可以返回的struct epoll_event类型的传出数组的元素个数上限
// timeout：指定了epoll_wait()阻塞的时间长度，单位是毫秒， -1表示阻塞等待
// epoll_wait会阻塞直到：(1)有一个文件描述符传递了一个事件(2)epoll_wait被信号终止(3)超时
int epoll_wait(int epfd, struct epoll_event *events,
               int maxevents, int timeout);
// 当成功调用，epoll_wait()返回IO请求的文件描述符的数量，当作循环处理events数组的上限
// 如果没有就绪的文件描述符或者超时，返回0
// 出错返回-1
```



## 五、epoll的LT与ET模式

### 1.LT模式：Level_triggered—水平触发模式

当设置了水平触发以后，以可读事件为例，当有数据到来并且数据在缓冲区待读。**即使我这一次没有读取完数据，只要缓冲区里还有数据就会触发第二次，直到缓冲区里没数据。**

LT模式支持阻塞与非阻塞，但是ET模型只能支持非阻塞。

> 使用LT的例子:redis

**==一般而言使用默认的LT模式，通常使用LT就够了，可以应对高并发情况，阻塞的话性能有损耗，非阻塞的话需要忙轮询。==**



### 2.ET模式：Edge_triggered—边缘触发模式

当被监控的文件描述符上有可读写事件发生时，epoll_wait()会通知处理程序去读写，**不论读没有读完都只通知一次。**直到新的事件发生了才会有新的通知。

**如果这次没有把数据全部读写完(如读写缓冲区太小)，那么下次调用epoll_wait()时，它不会通知你。**

> 使用ET的例子:nginx