# (线程同步—条件变量

**条件变量不是锁，但是可以引起阻塞。**。可以**==解决生产者、消费者问题。==**

**==互斥量保护的是共享数据区，保证共享数据区操作独占;==**

**==条件变量根据共享的数据区判断与改变其值。==**

**因此，==条件变量必须在临界区中。==**

Linux下条件变量的属性是被忽略的，只有要求条件变量是进程共享的才用上属性。

## 一、`pthread_cond_init()`—初始化条件变量

`pthread_cond_init()`系统调用用来初始化条件变量，其函数原型如下：

```c
#include <pthread.h>
// 同样的，默认属性使用NULL
int pthread_cond_init(pthread_cond_t *restrict cond,
                      const pthread_condattr_t *restrict attr);
// return 0 on success, or errno on error
pthread_cond_t cond = PTHREAD_COND_INITIALIZER;
// 和互斥锁、读写锁一样，都可以静态初始化
```



## 二、`pthread_cond_destroy()`—销毁条件变量

`pthread_cond_destroy()`系统调用用来销毁条件变量，其函数原型如下：

```c
int pthread_cond_destroy(pthread_cond_t *cond);
// return 0 on success, or errno on error
```



## 三、`pthread_cond_wait()`—获取资源，如果资源不可得，阻塞线程等待条件变量

**在使用pthread_cond_wait()之前需要先加锁。**

> `pthread-cond_wait()`**==要配合while循环使用，因为在多线程的情况下，可能在唤醒多个线程，条件可能会在线程唤醒之后又发生变化。==**

`pthread_cond_wait()`系统调用用来**阻塞线程，指定释放线程互斥量占据的资源，等待条件变量**，其函数原型如下：

```c
//  pthread_mutex_t *restrict mutex是一个互斥量
int pthread_cond_wait(pthread_cond_t *restrict cond,
           pthread_mutex_t *restrict mutex);
// return 0 on success,or errno on error
```

****

**pthread_cond_wait()`系统调用的执行流程，==下面这两项都是原子化的操作==：**

+ **==首先对互斥量进行解锁，阻塞线程，等待条件变量满足。==**
+ **==等到条件完成，即`pthread_cond_signal()`唤醒线程，`pthread_cond_wait()`函数解除线程阻塞，重新对互斥量加锁。==**

**==由于要对互斥量进行解锁，那么在这之前肯定是要有锁定互斥量的，来排他地操作共享数据区。==**

**解锁互斥量是为了能够让其他线程获取到资源，而不会造成死锁。**

**阻塞线程等待条件变量的意义就在于避免了忙等造成的不必要的消耗。**



## 四、`pthread_cond_signal()`—唤醒一个阻塞等待的线程

`pthread_cond_wait()`系统调用用于**唤醒至少一个cond阻塞队列上的线程**，其函数原型如下：

```c
#include <pthread.h>
// broadcast唤醒cond阻塞队列中的所有线程。
int pthread_cond_broadcast(pthread_cond_t *cond);
int pthread_cond_signal(pthread_cond_t *cond);
// return 0 on success, or errno on error
```

在**Linux中，线程模型有两个队列，分别是cond_wait队列和mutex_lock队列，** cond_signal只是让线程从cond_wait队列移到mutex_lock队列，而不用返回到用户空间，不会有性能的损耗。

**`pthread_cond_signal`不会有“惊群现象”产生**，他**最多只给一个线程发信号**。假如有多个线程正在阻塞等待着这个条件变量的话，那么**==内核会使用线程调度算法来进行线程调度，==根据各等待线程优先级的高低确定哪个线程接收到信号开始继续执行。如果各线程优先级相同，则根据等待时间的长短来确定哪个线程获得信号**。但无论如何一个pthread_cond_signal调用最多发信一次。



## 五、`pthread_cond_broadcast()`—唤醒所有阻塞等待的线程

`pthread_cond_broadcast()`系统调用用于唤醒所有阻塞等待的线程，**这就是==惊群效应==**。**为了保证准确性，`pthread_cond_wait`的等待条件必须是while循环来检验的。**

`pthread_cond_broadcast()`系统调用的函数原型如下：

```c
#include <pthread.h>

int pthread_cond_broadcast(pthread_cond_t *cond);
```

