# 共享内存进行`IPC`

共享内存是在**多个进程中共享一片内存区域来实现进程间通信。==可以实现非血缘关系进程的通信，进行资源共享。==**其实就是在共享内存中使用结构体填充，结构体中有要通信的进程id。

**如果要实现并发，还是需要配合互斥锁、信号量来进行进程同步。**



## 一、`shmget()`—获取共享内存对象

`shmget()`系统调用用来获得一个共享内存对象。

+ 如果这个共享内存对象不存在就会先创建再返回共享内存对象的标识符。
+ 如果共享内存对象已经存在，就返回该共享内存对象的标识符。

`shmget()`系统调用的函数原型如下：

```c
#include <sys/shm.h>

// key是一个用来标识该共享内存的键，通过ftok函数来生成
// size是申请的共享内存对象的大小
// shmflg是创建的共享内存对象的一些性质，常用的就是IPC_CREAT，不存在时创建
// 至于允许读写就是或上0666这个权限就行
int shmget(key_t key, size_t size, int shmflg);
int shmid = shmget(key, 4096, S_IRUSR | S_IWUSR | S_IRGRP | S_IROTH | IPC_CREAT);
shmid = shmget(key, 4096, IPC_CREAT | 0666); // 一定得是IPC_CREAT
// 注意：一定是IPC_CREAT！！！而不是O_CREAT！！！
// 成功时返回一个非负的共享内存描述符，否则返回-1
```



## 二、`ftok()`—将文件路径与项目标识符转换为`IPC`的key

`ftok()`系统调用用于将文件路径与项目标识符转换为`IPC`的key。**项目标识符通常用一个非负值就可以了。**

`ftok()`系统调用的函数原型如下：

```c
#include <sys/types.h>
#include <sys/ipc.h>
// pathname是文件路径，proj_id通常是一个非负值就可以了
key_t ftok(const char *pathname, int proj_id);
//成功的话返回生成的key_t类型的key，否则返回-1
```



## 三、`shmat()`—使共享内存段成为调用进程的虚拟内存的一部分

`shmat()`系统调用用于**放置共享内存对象，实际上就是==将共享内存对象与地址联系起来，真正见共享内存对象开辟出来==**。

其函数原型如下：

```c
#include <sys/shm.h>
// shmid是共享内存的标识符id
// shmaddr是共享内存对象要关联的地址，一般使用值为null的指针，这样系统会自动分配合适的地址
// shmflg是共享内存对象的权限，一般设置为0,这样使用共享内存对象的进程有读写权限
void *shmat(int shmid, const void *shmaddr, int shmflg);
// 成功时返回分配的地址，否则返回-1
```



## 四、`shmdt()`—分离共享内存段

`shmdt()`系统调用用于分离当前进程中的共享内存段，调用完成之后，进程就无法再引用这块共享内存了,**==这是可选的，在进程终止的时候会自动完成这一步==**。其函数原型如下：

```c
#include <sys/shm.h>
// shmaddr是共享内存对象的放置地址
int shmdt(const void *shmaddr);
//return 0 on success, or -1 on error
```



## 五、`shmctl()`—控制与删除共享内存段

`shmctl()`系统调用用来控制共享内存段，主要还是用于删除这个共享内存段。其函数原型如下：

```c
#include <sys/shm.h>
// shmid是共享内存段的id
// cmd是控制的操作命令，主要使用IPC_RMID删除共享内存段
// buf是IPC_STAT和IPC_SET操作用到的，
int shmctl(int shmid, int cmd, struct shmid_ds *buf);
// return 0 on success, or -1 on error
```

**删除共享内存段的时候，如果还有进程在使用共享内存段，那么就需要等到其他进程的共享内存段被分离。**





## 五、对共享内存进行读写操作

共享内存与一个地址绑定，是一个内存空间，所以可以通过诸如`memcpy,memset，scanf,printf`这些操作完成对共享内存的读写操作。

