# 多线程编程基础

## 一、`pthread_create()`—创建线程

`pthread_create()`系统调用创建线程，**线程有自己要执行的函数，所以需要指定一个函数，并且有相应的参数，在此函数中进行线程终止。==因为线程id是不可以共享的，所以线程id必须使用传出参数，这个线程id是给回收线程用的。==**

`pthread_create()`系统调用的函数原型如下：

```c
#include <pthread.h>
// thread是传出参数，表示线程id
// pthread_attr_t *attr 是线程属性，使用NULL就是使用默认属性
// void *(*start_routine) (void *)是返回值为void*指针类型的函数指针，这就代表了返回值可以是任意类型的变量！！！
// void *arg是函数的参数，我们通常是使用结构体指针，强转之后使用。
// void *类型的意义就在于能够支持任意类型的参数的传入
int pthread_create(pthread_t *thread, const pthread_attr_t *attr,
                   void *(*start_routine) (void *), void *arg);
// return 0 on success, or errno on error
```

**`pthread_create()`系统调用的一个关键问题：线程返回值如何获取，==这个返回值首先不能是局部的，但是全局的话又有风险，那么我们可以用`malloc,calloc`动态申请内存，之后再释放。==**



## 二、`pthread_exit()`—线程终止

线程终止的4种方式：

+ 在线程的执行函数`start_line`中进行`pthread_exit()`，进程不终止
+ 在线程的执行函数`start_line`中进行return ，进程不终止
+ 线程被`pthread_cancel()`杀死，此时退出值默认是-1
+ 任意一个进程调用exit，那么整个进程退出

`pthread_exit()`系统调用的函数原型如下：

```c
#include <pthread.h>

// void *retval表示可以传出任意类型的参数的指针 
void pthread_exit(void *retval);
```



## 三、`pthread_join()`—线程等待

**因为线程就是轻量级进程，所以线程也是需要回收资源的。**

`pthread_join()`系统调用的作用就与进程中的wait函数一样，**等待指定线程，并获取其返回值。**

`pthread_join()`系统调用的函数原型如下：

```c
#include <pthread.h>

// pthread_t thread 是等待的线程id
// void **retval，实际上这也是一个传出参数，其中存放的是地址
int pthread_join(pthread_t thread, void **retval);
```



## 四、`pthread_self()`—获取线程id

`pthread_self()`**系统调用用于线程获取自身线程id，这是线程自己用的，`pthread_create()`的线程id是给回收线程使用的。**

`pthread_self()`系统调用的函数原型如下：

```c
#include <pthread.h>
// 直接返回线程id
pthread_t pthread_self(void)
```



## 五、`pthread_cancel()`—杀死线程

`pthread_cancel()`系统调用用于杀死线程，类似于进程中的kill函数，**一个线程即使是被杀死的，它也是会有退出值给`pthread_join()`去接收的，这个值是-1，宏定义是`PTHREAD_CANCEL`。**==线程自身可以决定是否允许被杀死，如果不允许被杀死，那么`pthread_cancel()`会被阻塞。==

`pthread_cancel()`系统调用的函数原型如下：

```c
#include <pthread.h>

int pthread_cancel(pthread_t thread);
// return 0 on success, or errno on error
```

**被`pthread_cancel()`杀死的线程，退出值为宏`PTHREAD_CANCEL`。**



## 六、`pthread_detach()`—线程分离，自动回收资源

`pthread_detach()`系统调用用来分离线程，**不需要另外线程进行`pthread_join()`，在分离的线程结束之后，系统会自动回收资源。**

一旦线程被分离，那么就不能被`pthread_join()`了，这样会报错。

`pthread_detach()`系统调用的函数原型如下：

```c
#include <pthread.h>

int pthread_detach(pthread_t thread);
// return 0 on success, or errno on error
```

