# 文件IO系统调用—文件流指针

文件IO系统调用有两种用于操作文件的Handler：

+ 文件流指针(File Point)
+ 文件描述符(File Descriptor)

**文件IO读取的是文件的block中的内容，即文件的实际内容。**

==**在C语言中，stdin，stdout，stderr是预定义好的标准输入、标准输出、标准错误输出的文件指针，可以直接使用。**==

## 一、`fopen()`—打开文件

`fopen()`函数通过文件路径打开与文件相关的文件流。函数原型如下：

```c
#include <stdio.h>
FILE *fopen(const char *pathname, const char *mode);
// pathname是文件路径
// mode是操作权限字符串，单个权限的字符分别为r，w，a，rb，wb，ab
// return a FILE pointer on success, or NULL on error
```

**如果要进行文件传输，要保证不同文件类型的文件都可以被传输，==根据计算机中数据都是按照二进制来存储的，因此打开文件是需要指定按照字节来读取的。==**



## 二、`fclose()`—关闭文件

`fclose()`函数通过文件流指针关闭文件。

用法如下：

```c
fclose(fp);
```



## 三、读取文件

### 1.`fgetc()`—按字符读取文件

`fgetc()`函数用于按字符读取文件内容。`fgetc()`的返回值是读取的字符的ASCII码。函数原型如下：

```c
#include <stdio.h>
int fgetc(FILE *stream);
```

**换行等特殊符号都会被fgetc()函数读取。**



### 2.`fgets()`—读取字符串

`fgets()`从文件中读取字符串，至多从文件中读取size个字符到缓冲区c中。

在读到 `EOF`或者一个新行(换行符"\n")之后函数会停止。

```c
#include <stdio.h>
// fgets在成功时返回缓冲区指针，在遇到文件末尾或者错误时返回NULL。
// 因此，在fgets返回值为NULL的时候，需要判断是文件读到结束(feof函数判断)，还是出现了错误(ferror函数判断)
char *fgets(char *s, int size, FILE *stream);
```

**使用fgets()函数要注意的就是函数遇到换行会停止，文件读结束i胡停止，出现了错误也会停止。**

```c
int main(int argc, char **argv) {
    char word[1000];
    FILE *fp;
    if ((fp = fopen("1.more.c", "r")) == NULL) {
        perror("fopen");
        exit(1);
    }
    // 这个就很明显地说明了fgets函数在遇到换行符会停止
    printf("word = %s\n", fgets(word, 1000, fp));
    printf("word = %s\n", word);
    return 0;
}
```





### 3.`getline()`—按行读取文件

`getline`按行读取文件。函数原型如下：

```c
#include <stdio.h>
// lineptr和n都是传出参数，表示行字符串与该行字符串的字符个数
// stream是文件流指针
ssize_t getline(char **lineptr, size_t *n, FILE *stream);
```

`getline()`函数每次从文件流中读取一整个行，将一行的文本存入`lineptr`中，**读取行时是连着换行符一起读入的。**

如果`lineptr`被设置为NULL，n被设置为0,那么就会**动态分配空间，这部分内存空间在后期需要用户自己释放。**

如果`lineptr`非空，且n不是0,那么在空间不够时`getline`会自动扩充空间，并更新`lineptr`和n的大小。

> 读取文件还有`fread()`函数等，记住主要的几个就行



### 4.`fread()`—按字节读取，支持二进制读取，适用于文件传输

`fread()`库函数调用支持按字节读取，**适用于文件传输，因为，==在计算机中，文件的类型有很多，但是其本质都是二进制，因此，使用`fread()`支持按字节读取，与文件类型无关，因此是文件传输时的第一选择。==**

```c
#include <stdio.h>

// ptr是存放内容的缓冲区
// size表示读取单位的大小，按照字节计算，设置为1则表示按照字节读取
// nmemb表示读取的对象的数量
// stream是文件指针，表示文件流
size_t fread(void *ptr, size_t size, size_t nmemb, FILE *stream);
```





## 四、写入文件

### 1.`fputc()`—按字符写入文件

`fputc()`函数将字符写入文件流，函数原型如下：

```c
#include <stdio.h>
int fputc(int c, FILE *stream);
// return an unsigend char cast to an int on success, or EOF on error
```



### 2.`fputs()`—按字符串写入文件

`fputs()`函数将字符串写入文件流，函数原型如下：

```c
#include <stdio.h>
int fputs(const char *s, FILE *stream);
```



> 写入文件还有`fwrite()`函数等，记住主要的几个就可以。



### 3.`fwrite()`—支持按字节写入，适合文件传输

**==计算机中文件类型众多，但是其本质都是二进制表示的，在读取时，按照字节读取，在写入时，按照字节写入，使用`fwrite()`就可以。==**其函数原型如下：

```c
#include<stdio.h>
// ptr是待写入内容的缓冲区
// size是写入对象的粒度，以字节为单位，设置为1表示以1个字节为粒度，这样就可以进行文件传输
// nmemb是对象个数
// stream是文件指针
size_t fwrite(const void *ptr, size_t size, size_t nmemb,
                     FILE *stream);
```





## 五、`fseek()，ftell()`—移动与获取文件流偏移量

`fseek()`库函数调用用于移动文件流中的偏移量。其函数原型如下：

```c
#include <stdio.h>
int fseek(FILE *stream, long offset, int whence);
// ftell库函数调用用于获得当前的文件流中的偏移量，fseek配合ftell可以获得文件长度。
long ftell(FILE *stream);
```

