# 内核IO缓冲

在 Linux 的缓存 I/O 机制中，**操作系统会将 I/O 的数据缓存在文件系统的页缓存（ page cache ）中，也就是说，数据会先被拷贝到操作系统内核的缓冲区中，然后才会从操作系统内核的缓冲区拷贝到应用程序的地址空间。**



## 一、内核缓冲区的意义

**read()和write()系统调用在操作磁盘文件时==不会直接发起磁盘访问==，而是==仅仅在用户空间缓冲区与内核缓冲区高速缓存(kernel buffer cache)之间复制数据==。**

**内核缓冲区**虽然使得系统调用和磁盘操作不同步，但是使得read和write调用的操作更加快速，因为它们**不需要等待磁盘操作，并且==减少了内核必须执行的磁盘传输次数==。**

**不过需要注意，内核缓冲区减少了内核必须执行的磁盘传输次数，但是==数据的传输总量没有变，这意味着磁盘操作的数量是相同的，不论缓冲区的大小。==**



## 二、缓冲区大小对IO系统调用性能的影响

**Linux内核对==缓冲区高速缓存的大小没有固定上限，内核会分配尽可能多的缓冲区高速缓存页==**，而仅受限于两个因素：可用物理内存总量，出于其他目的对于物理内存的需求。

由于内核缓冲区的大小没有固定上限，在现在的条件下，**基本可以认为用户空间的缓冲区大小就是内核缓冲区的大小，也可以更大，不过这就是内核的事情了。**从`dd`命令可以看出，**如果与文件发生大量的数据传输，通过采用大块的空间缓冲数据，以及执行更少的系统调用，可以极大地提高IO性能。**

> 使用read，write系统调用时，使用到的用户空间的缓冲区可以是`stdio`库的缓冲区，也可以是用户自定义的缓冲区(用户自定义的这个缓冲区就是read，write参数中的buffer，虽然这个有时候仅仅就是传输个数据，都没有使用满)。



## 三、控制文件IO的内核缓冲

强制刷新内核缓冲区到输出文件是可以的，并且在数据库等应用中十分有必要。

### 1.`fsync()`—控制文件IO内核缓冲的系统调用

`fsync()`系统调用用于控制文件IO内核缓冲，**会将缓冲数据和打开的文件描述符`fd`相关的所有元数据都刷新到磁盘上。**其函数原型如下：

```c
#include <unistd.h>
// fildes是文件描述符
int fsync(int fildes);
// return 0 on success, or -1 on error
```

仅对磁盘设备的传递完成之后，`fsync()`调用才会返回。**`fsync()`系统调用是将文件的所有新信息都刷新到磁盘上。**



### 2.`fdatasync()`—控制文件IO内核缓冲

`fdatasync()`系统调用只是刷新数据，但是有些元数据是不会更新过去的，**部分对数据完整性不是特别高的场合，可以使用`fdatasync()`，可以减少对磁盘的操作次数。**其函数原型如下：

```c
#include <unistd.h>

int fdatasync(int fildes);
void sync(void); // sync是将所有文件数据刷新到磁盘
```

**采用`fsync`,`fdatasync`对性能的影响非常大，频繁调用会使得速度急剧下降。==如果需要强制刷新内核缓冲区，那么可以考虑是否可以使用大尺寸的write缓冲区，或者谨慎使用`fsync,fdatasync`。==**

> 在`open`时就可以指定内核缓冲区是否同步刷新到磁盘中，但是非常不建议使用，效率极低。



**内核的回写机制：等待足够多数据     或者    延时**

内核空间使用回写机制进行了内核空间的缓冲，内核空间会使用 **最近最少使用算法和局部性原理(进行预读)**来进行IO。