# 进程控制系统调用

## 一、`fork()`—创建子进程

`fork()`用于创建子进程。`fork()`系统调用的函数原型如下：

```c
#include <sys/types.h>
#include <unistd.h>

pid_t fork(void);
//on success, the PID of child process is returned in the parent,
// and  0 is returned in the child
// On failue, -1 is returned in the parent, no child process is vreated
```

**`fork()`创建的新进程是对调用进程的复制。新进程称为子进程，调用进程称为父进程。**

**fork()创建出来的子进程与父进程在独立的内存空间运行，在fork()刚刚执行子进程和父进程拥有相同内容。**之后一个进程的写内存、文件映射与取消映射不会影响到另一个进程。

==**子进程会继承父进程已经打开的文件描述符、栈、数据段、堆、执行文本、`uid，gid`等。**==  **子进程也是会继承输出缓冲区中的内容**。 

**在fork()后，子进程与父进程在独立的内存空间运行，谁先执行是由操作系统决定，并且变量等都是互相独立的，各进程是对自己的变量进行操作，互不影响。**

子进程与父进程的`PID`不同，子进程的父进程ID就是调用进程的ID。

**子进程是对父进程的绝大多数内容的复制，但是有很多内容子进程是不能继承父进程的，详见man手册。**

**==fork之后一定要exit和wait！！！==**



## 二、`exit()`—进程的终止

库函数`exit()`终止一个进程，==**在父进程等待到进程的终止后，将进程所占的所有资源(内存、文件描述符等)归还给内核，交其进行再次分配**==。其函数原型如下：

```c
#include <stdlib.h>
// exit()函数引起一个普通进程的终结，stat & 0xFF会返回给父进程。
void exit(int status);
```



## 三、`wait()与waitpid()`—等待子进程状态改变(终止则回收子进程资源)

子进程状态改变有以下3种情况：

1. 子进程终止
2. 子进程被一个信号停止
3. 子进程被一个信号唤醒

只要子进程状态发生上述的3个改变之一，那么`wait()`和`waitpid()`就会检测到。

**==`wait()`系统调用都会挂起调用线程的执行直到相应子进程状态改变。==**

`waitpid()`可以指定`WNOHANG`进行非阻塞等待。

**wait()的一个作用可以理解为是能够控制父进程的结束顺序。**

**对于子进程终止的情况，wait()用来释放子进程的资源。不加wait()就会造成子进程资源无法回收，进而产生僵尸进程。**

### 1.`wait()`—等待任意子进程的状态改变

`wait()`系统调用的函数原型如下：

```c
#include <sys/types.h>
#include <sys/wait.h>
//在参数wstatus所指向的缓冲区返回该子进程的终止状态，若该参数为空，说明不关心退出值
pid_t wait(int *wstatus);
// return child process id on success, or -1 on error
```

系统调用等待调用进程的任意子进程的终止，同时在参数`wstatus`所指向的缓冲区返回该子进程的终止状态。

系统调用`wait()`的操作特点：

+ **若调用进程没有之前被等待的子进程终止，那么`wait()`调用一直被阻塞，直到某个子进程终止,并释放子进程资源，同时可以查看状态改变原因**
+ **若调用时已经有子进程终止，wait()立即返回。**



### 2.`waitpid()`—等待指定子进程的状态改变

`waitpid()`系统调用的函数原型如下：

```c
#include <sys/types.h>
#include <sys/wait.h>
//pid是指定等待的子进程id，调用进程在等待到对应id的子进程的状态改变前一直被阻塞
// pid为-1表示等待所有子进程
// options一般是指定为WNOHANG(wait no hang),即非阻塞等待
// options指定为0时，就和wait一样是阻塞等待
pid_t waitpid(pid_t pid, int *wstatus, int options);
// return child process id on success;
//if  WNOHANG  was  specified  and  one  or  more child(ren)  specified  by pid exist, but have not yet changed state, then 0 is returned.
// or -1 on error
```

指定options为`WNOHANG`可以非阻塞等待。



### 3.等待状态值`wstatus`

由`wait(),waitpid()`返回的`wstatus`值，可以区分子进程状态改变的类型，为了判断这些类型，有一些宏定义可以使用。

| 宏定义                 | 说明                                                         |
| ---------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| `WIFEXITED(status)`    | 若子进程正常结束则返回真(只要是exit就是真)，可用`WEXITSTATUS(wstatus)`返回退出状态值，分析死亡原因 |
| `WIFSIGNALED(status)`  | 若子进程是被信号杀死，则返回真，可用`WTERMSIG(wstatus)`判断终止的信号 |
| `WIFSTOPPED(status)`   | 若子进程因信号而停止，则返回真，可用`WSTOPSIG(wstatus)`判断子进程停止的信号 |
| `WIFCONTINUED(status)` | 若子进程收到`SIGCONT`继续执行，则返回真                      |

**一般就只是判断子进程是否正常结束：使用`WIFEXITED(status)`判断即可。**



## 四、`exec`族函数—进程的变身

==**`exec`族函数是将子进程的执行代码段给替换成新的执行代码段。**==

只学两个`exec`族函数，`execl(),execlp()`。`execl,execlp`中的l表示list，即新的程序的参数是可变参数列表传参的。这两个函数的函数原型如下：

```c
#include <unistd.h>
// pathname是i可执行文件的路径
int execl(const char *pathname, const char *arg, ...
          /* (char  *) NULL */);
// execlp中的p表示是在环境变量PATH的对应路径中进行可执行文件的查找
//The list of  arguments  must  be  terminated  by  a  null
// pointer
int execlp(const char *file, const char *arg, ...
           /* (char  *) NULL */);
//execl,execlp只有在出错的情况下才会有返回值，返回值为1。
```

其中**可变参数是新的可执行程序的传入参数，是以可变参数列表的形式传参的。**`execl,execlp`**最后一个参数一定是NULL，用以表示可变参数列表的结束。**

**`exec`族函数系统调用的应用实例：bash中执行命令，git commit不加选项打开vim。**

**==使用`exec`族函数之前一定要先fork！！！因为它会替换子进程的进程空间！！！一旦使用，进程空间中的变量都被清空！！！==**

使用`exec`族函数的一个注意点，在man手册中这么解释的：

```c
//The  const  char *arg  and  subsequent ellipses can be thought of as arg0, arg1, ..., argn
// arg0和我们使用使用命令行参数中main中的argv[0]含义一样，就是执行程序的程序名
// 之后的就是参数了
```



## 五、`getpid()，getppid()`—获取当前进程的`PID`与其父进程`PID`

函数原型如下：

```c
#include <sys/types.h>
#include <unistd.h>

pid_t getpid(void); // 获得进程pid
pid_t getppid(void);// 获得进程的父进程id
```

进程`PID`的分配方式是起先逐个递增分配，此时绝不会从当前最小可用`PID`选用，直到达到上限，再从头开始找。



## 六、`atexit()与on_exit()`注册进程终止前调用的函数

